# Усталюйце І Выкарыстоўвайце

## windows Спачатку Ўсталюе git bash

windows Сістэма, [націсніце тут, каб спачатку загрузіць і ўсталяваць `git bash`](https://git-scm.com/download/win) .

Выканайце наступныя аперацыі ў `git bash` .

## Усталяваць

```sh
bash <(curl -sS https://i.i18n.site) i18
```

### Наладзіць Маркер Перакладу

Наведайце [i18n.site/token](//i18n.site/token) Націсніце, каб скапіяваць маркер

<img src="https://p.3ti.site/1719911689.avif" style="width:400px">

Стварыце `~/.config/i18n.site.yml` , устаўце ў яго скапіяваны кантэнт, змест наступны:

```
token: YOUR_API_TOKEN
```

Акрамя таго, вам трэба прывязаць плацежную крэдытную карту [i18n.site/payBill](//i18n.site/payBill) папаўненне не патрабуецца, вэб-сайт будзе аўтаматычна спаганяць плату ў залежнасці ад выкарыстання, [цану глядзіце на галоўнай старонцы](/#price) ).

## Выкарыстоўваць

### Дэманстрацыйны Праект

Калі `i18` , звярніцеся да дэма-праекта [github.com/i18n-site/demo.i18](//github.com/i18n-site/demo.i18)

Карыстальнікі ў Кітаі могуць кланаваць [atomgit.com/i18n/demo.i18](//atomgit.com/i18n/demo.i18)

Пасля кланавання ўвайдзіце ў каталог і запусціце `i18` , каб завяршыць пераклад.

### Структура Каталога

Структура каталога склада шаблонаў выглядае наступным чынам

```
┌── .i18n
│  └── conf.yml
└── en
   ├── _IgnoreDemoFile.md
   ├── i18n.yml
   └── README.md
```

Перакладзеныя дэманстрацыйныя файлы ў каталогу `en` з'яўляюцца толькі прыкладам і могуць быць выдалены.

### Запусціць Пераклад

Увайдзіце ў каталог і запусціце `i18` для перакладу.

У дадатак да перакладу, праграма таксама згенеруе папку `.i18n/data` , калі ласка, дадайце яе ў рэпазітар.

Пасля перакладу новага файла `git add . ` гэтым каталогу будзе створаны новы файл з дадзенымі.

## Файл Канфігурацыі

`.i18n/conf.yml` - файл канфігурацыі інструмента перакладу каманднага радка `i18`

Змест наступны:

```
i18n:
  fromTo:
    en: zh ja ko de fr
    # en:

ignore:
  - _*
```

### Зыходная Мова & Мова Перакладу

У канфігурацыйным файле падпарадкаваны `fromTo` :

`en` - зыходная мова, `zh ja ko de fr` - мэтавая мова перакладу.

Код мовы [i18n.site/i18/LANG_CODE](https://i18n.site/i18/LANG_CODE) .

Напрыклад, калі вы хочаце перакласці кітайскую мову на англійскую, перапішыце гэты радок `zh: en` .

Калі вы жадаеце перакладаць на ўсе падтрымоўваныя мовы, пакіньце поле пустым пасля `:` . напрыклад

```
i18n:
  fromTo:
    en:
```

Вы можаце наладзіць розныя `fromTo` для розных падкаталогаў / Дэманстрацыя напісана наступным чынам :

```
i18n:
  fromTo:
    en:
  path:
    blog:
      fromTo:
        zh:
    blog/your_file_name.md:
      fromTo:
        ja:
```

У гэтай табліцы канфігурацыі зыходная мова перакладу каталога `blog` роўная `zh` , а зыходная мова перакладу каталога `blog/your_file_name.md` — `ja` .

### Шматмоўныя Выявы/Спасылкі

Калі URL-адрасы ў малюнках і спасылках у `replace:` і `MarkDown` (і атрыбуты `src` і `href` убудаванага `HTML` ) настроены ў `.i18n/conf.yml` з гэтым прэфіксам, код зыходнай мовы ў URL будзе заменены на код мовы перакладу ( [мова спіс кодаў](/i18/LANG_CODE) ).

Напрыклад, ваша канфігурацыя выглядае наступным чынам:

```yml
i18n:
  fromTo:
    fr: ko de en zh zh-TW uk ru ja
  replace:
    https://fcdoc.github.io/img/ : ko de uk>ru zh-TW>zh >en
```

`replace: ` - гэта слоўнік, ключ - прэфікс URL, які трэба замяніць, а значэнне - гэта правіла замены.

Сэнс замены правіла `ko de uk>ru zh-TW>zh >en` вышэй заключаецца ў тым, што `ko de` выкарыстоўвае выяву кода сваёй мовы, `zh-TW` і `zh` выкарыстоўваюць выяву `zh` , `uk` выкарыстоўвае выяву `ru` , а іншыя мовы (напрыклад, `ja` ) выкарыстоўваюць выяву з `en` па змаўчанні.

Напрыклад, французскі ( `fr` ) зыходны файл `MarkDown` выглядае наступным чынам :

```md
![xx](https://i18n-img.github.io/fr/1.avif)
<video src="https://i18n-img.github.io/fr/1.mp4"></video>
[xx](https://i18n-img.github.io/fr/README.md)
<a style="color:red" href="https://i18n-img.github.io/fr/i18n.site.gz">xx</a>
```

Перакладзены і згенераваны ангельскі ( `en` ) файл выглядае наступным чынам :

```md
![xx](https://i18n-img.github.io/en/1.avif)
<video src="https://i18n-img.github.io/en/1.mp4"></video>
[xx](https://i18n-img.github.io/en/README.md)
<a style="color:red" href="https://i18n-img.github.io/en/i18n.site.gz">xx</a>
```

Тут `/en/` у кодзе зыходнай мовы замяняюцца на `/zh/` у мэтавай мове.

Заўвага : Да і пасля кода мовы замененага тэксту ў URL павінен быць `/` .

> [!TIP]
> Калі `- /` наладжаны ў `url:` , толькі адносныя шляхі будуць супадаць, але URL-адрасы, якія пачынаюцца з `//` не будуць супадаць.
>
> Калі некаторыя спасылкі даменнага імя трэба замяніць, а некаторыя не, вы можаце выкарыстоўваць розныя прэфіксы, такія як `[x](//x.com/en/)` і `[x](https://x.com/en/)` каб адрозніць іх.

### Ігнараваць Файл

Па змаўчанні ўсе файлы, якія пачынаюцца з `.md` і `.yml` у каталогу зыходнай мовы, будуць перакладзены.

Калі вы хочаце ігнараваць пэўныя файлы і не перакладаць іх (напрыклад, няскончаныя чарнавікі), вы можаце наладзіць гэта з дапамогай поля `ignore` .

`ignore` выкарыстоўвае той жа [globset](https://docs.rs/globset/latest/globset/#syntax) што і файл `.gitignore` .

Напрыклад, `_* ` у прыведзеным вышэй файле канфігурацыі азначае, што файлы, якія пачынаюцца з `_` не будуць перакладацца.

## Правілы Перакладу

### Рэдактары Перакладу Не Павінны Дадаваць Або Выдаляць Радкі

Пераклад можна рэдагаваць. Змяніце арыгінальны тэкст і машынна перакладзіце яго яшчэ раз, ручныя змены ў перакладзе не будуць перазапісаны (калі гэты абзац арыгінальнага тэксту не быў зменены).

> [!WARN]
> Паміж радкамі перакладу і тэкстам арыгінала павінна быць адназначная адпаведнасць. Гэта значыць не дадаваць і не выдаляць радкі пры складанні перакладу. У адваротным выпадку гэта прывядзе да блытаніны ў кэшы рэдагавання перакладаў.

Калі нешта пойдзе не так, калі ласка, звярніцеся да [FAQ для рашэнняў.](/i18/qa#H1)

### `YAML` Перакладаў

Інструмент каманднага радка знойдзе ўсе файлы, якія заканчваюцца на `.yml` у каталогу файлаў зыходнай мовы і перакладзе іх.

* Звярніце ўвагу, што суфікс імя файла павінен быць роўны `.yml` (а не `.yaml` ).

Інструмент перакладае толькі значэнні слоўніка ў `.yml` , а не ключы слоўніка.

Напрыклад `i18n/en/i18n.yml`

```
apiToken: API Token
defaultToken: Default Token
```

будзе перакладзена як `i18n/zh/i18n.yml`

```
apiToken: 接口令牌
defaultToken: 默认令牌
```

Пераклад `YAML` таксама можа быць зменены ўручную (але не дадавайце і не выдаляйце ключы або радкі ў перакладзе).

На аснове перакладу `YAML` вы можаце лёгка ствараць міжнародныя рашэнні для розных моў праграмавання.

## Пашыранае Выкарыстанне

### Падкаталог Перакладу

Пакуль створаны `.i18n/conf.yml` (не трэба кожны раз пачынаць з дэманстрацыйнага шаблону праекта), `i18` будзе нармальна працаваць.

Інструмент каманднага радка знойдзе `.i18n/conf.yml` канфігурацый ва ўсіх падкаталогах і перавядзе іх.

Праекты, якія выкарыстоўваюць архітэктуру [monorepo](//monorepo.tools) , могуць разбіваць моўныя файлы на падкаталогі.

![](https://p.3ti.site/1719910016.avif)

### Карыстацкі Каталог Ўстаноўкі

Ён будзе ўсталяваны ў `/usr/local/bin` па змаўчанні.

Калі `/usr/local/bin` не мае дазволу на запіс, ён будзе ўсталяваны ў `~/.bin` .

Усталяванне зменнай асяроддзя `TO` можа вызначыць каталог усталявання, напрыклад :

```sh
TO=/bin sudo bash <(curl -sS https://i.i18n.site) i18
```